Дистрибутивная семантика

Lenci A. Distributional semantics in linguistic and cognitive research.\\// Rivista di Linguistica 20.1 (2008), pp. 1-31.

## Начала

1. Предпосылка: развитие корпусов

2. Дистрибутивные методы требуют решения двух вопросов:
  * до какой степени лекические своства могут быть сведены к комбинаторным
  * причинно-следственные связи между контекстом и структурой семантических репрезентаций на когнитивном уровне

3. Если два слова обладают сходными (возможно, одинаковыми) значениями, как определить критерии их сравнения (установления идентичности)?

4. Понятие семантического сходства (противопоставляется синонимии, т.е. семантическому "равенству")

5-6. Обоснование понятия семантического сходства 
  * эмпирическое обоснование: semantic priming
  * методологическое: лексические классы (глаголы движения, абстрактные существительные и т.п.)

7. Модель дистрибутивной семантики: семантическое сходство определяется через понятие дистрибуции.

8. Дистрибутивная гипотеза: степень семантического сходства двух языковых выражений есть функция сходства контекстов их  употребления.

9. Замечания:
  * это _модель_, она не обязана отражать всё (т.е. она способна отражать только аспекты значения, не всё значение; это by design)
  * гипотеза не утверждает, имеет ли место корреляция или причинно-следственная связь; возможно два решения (слабая и сильная  формулировка)

## История вопроса

10. Истоки дистрибутивной гипотезы -- американский структурализм (Ч. Хоккет, З. Харрис и др.)
  * дистрибутивный анализ как метод определения элементов на некотором уровне языка (фонемы, морфемы, лексемы)
  * особенность этого метода -- отсутствие апелляции к интуиции/значению как критерию установления элементов ("explanans")
  * в свою очередь, не значение -- критерий определения элементов, а элементы, определяемые на основе дистрибутивного критерия, есть основа определения в т.ч. и значения

11. Отказ от значения как explanans в лингвистике -- это от Блумфильда. Но Харрис считает, что какая-то часть значения может быть определена теми же средствами, что и другие лингвистические единицы. (Т.е. методологическая установка обратная)

     "Определение значений является таким образом уязвимым звеном в науке о языке и останется таковым до тех пор, пока человеческие познания не сделают огромного шага вперед по сравнению с современным их состоянием. На практике мы определяем значение той или иной языковой формы, где это возможно, с помощью терминов какой-либо другой науки. Там же, где это невозможно, мы прибегаем к окольным приемам. Одним из них является показ предмета, его демонстрация." (Блумфильд, "Язык", стр. 143)

## Отношение других направлений к дистрибутивной методике

12. Дистрибутивный метод дескриптивистов сошел со сцены с появлением генеративизма. Внимание генеративистов обращено к "внутреннему языку" (I-Language/UG), а статистические методы отвергнуты Хомским (ср. цитаты у Норвига и вообще Norvig vs. Chomsky)

     "I think we are forced to conclude that ... probabilistic models give no particular insight into some of the basic problems of syntactic structure." (Хомский в "Синтаксических структурах", 1957)
     "But it must be recognized that the notion of "probability of a sentence" is an entirely useless one, under any known interpretation of this term." (Хомский в "Some Empirical Assumptions in Modern Philosophy of Language", 1969)

13. Для когнитивистов значение связано с концептуализацией и вопрлощенностью (embodiment), т.е. дистрибуция сама должна обясняться, а не объяснять.

14. Формальная семантика: "семантика, не рассматривающая условий истинности -- не семантика" (Льюис, 1972)

15. Тем не менее, дистрибутивные методы сохранялись и развивались в корпусной лингвистике и лексикографии (различный инструментарий лексикографа: конкордансы, association measures и пр.)

16. Конец 80-начало 90-х годов: neo-empiricist turn. Компьютерная лингвистика, статистические методы на базе корпусов

17. В психологии (психолингвистике): Дж. Миллер и У. Чарльз: "Знание языка -- это не знание словарных определений слов, а знание того, как их употреблять"; люди встречают слова в различных контекстах, на основе этого у них формируется "контектстная репрезентация", т.е. абстрактная когнитивная структура, характеризующая класс контекстов.

18. Имеется существенное различие между взглядами Харриса и вглядами Миллера и Чарльза. 
  * Харрис стоит на антипсихологических позициях (ср. материализм/физикализм Блумфильда vs. ментализм его предшественников, напр., фосслерианство (Карл Фосслер)), контекстная семантика для Харриса -- это _метод_
  * Миллер и Чарльз определяют природу и происхождение (когнитивных) семантических репрезентаций (по сути, частный случай когнитивных ассоциативных механизмов, основанных на совместной встречаемости стимулов, в т.ч. внелингвистических)
  * Любопытно, что в основе и того, и другого -- бихевиоризм, но выводы они делают разные.

19. Подход Миллера-Чарльза критиковался: с одной стороны, это похоже на "стимул-реакция" в бихевиоризме, с другой -- противоречит положениям когнитивной психологии о связи значения и концептуализации.

20. В связи с когнитивной лингвистикой и когнитивными архитектурами: distributed (распределенные) vs. distributional (дистрибутивные) (cf. distributed representations in cognitive architectures and PDP)

21. В связи с концепцией о врожденной языковой способности: принятие дистрибутивной гипотезы не влечет с необходимостью отрицания врожденности языковой способности (напр., дистрибутивная гипотеза ничего не говорит о "синтаксической поддержке" в формировании семантических репрезентаций)

## Анализ дистрибутивной гипотезы

22. (19.) Слабая дистрибутивная гипотеза -- количественный метод семантического анализа (как у Харриса)
  * значение слов определяет их комбинаторное поведением в контекстах
  * семантические признаки могут рассматриваться как ограничения, управляющие синтаксическим поведением
  * д.г. в этом варианте говорит о корреляции между семантическим содержанием и дистрибуцией
  * никаких утверждений, относящихся к когнитивному уровню
  * значение может рассматриваться как "скрытая переменная" (ср. С. Абрамский)

23. (20-21.) Сильная дистрибутивная гипотеза -- когнитивная гипотеза о природе и происхождении семантических репрезентаций
  * дистрбуция есть _причина_ семантического представления
  * поэтому дистрибуция _объясняет_ семантическое содержание на когнитивном уровне
  * примеры приложений, основанных на этой точке зрения: similarity judgments, semantic priming, моделирование развития словаря, LSA (Landauer, Dumais 1997 рассматривали LSA как когнитивно адекватную модель)

24. (22.) Но является ли дистрибутивная семантика семантикой? Лучше сказать: являются ли дистрибутивные модели когнитивно адекватными? Три существенных проблемы:
  * композициональность
  * невозможность установления семантических отношений и ограниченные возможности вывода
  * референция и grounding

25. Композициональность
  * наивные подходы в духе сложения векторов (предложены еще Landauer, Dumais 1997) работают плохо (сложение коммутативно, __the dog bit the man__ эквивалентно __the man bit the dog__).

26. (23.) семантические отношения -- гиперо-гипонимические отношения, синонимия, когипонимия
  * такой информации дистрибутивные модели не содержат (мужчина - человек, женщина - мужчина, женщина - старик, окулист -- глазной врач)
  * метрика подобия симметрична, а гиперо-гипонимическое отношение -- нет

27. (24.) референция -- возможность соотнести слово с объектом
  * ср. кластеризация vs. классификация по заданной таксономии, проблема априорных знаний
  * 

28. (24.) grounding -- с т.з. "embodied cognition" дистрибутивные модели
  * ungrounded, потому они точно такие же символьные, как и другие формальные символьные подходы к семантике (в частности, к ним тоже относятся агрументы в духе китайской комнаты Сёрла)
  * не имеют связи с сенсомоторной системой, т.е. тоже экстерналистиские (по Лакоффу), как и формальная семантика или ситуационная семантика.

29. (26.) Возможно, имеет место "разделение труда" между embodied cognition и дистрибутивной семантикой
  * различные лексические категории могут по-разному учитывать данные дистрибуции (конкретные меньше, абстрактные больше)
  * различные аспекты значения могут по-разному учитывать данные дистрибуции (напр., аспекты, связанные с аргументной структурой (валентности и т.п.) или морфологией (морфологическое оформление граммем) могут учитывать дистрибуцию в большей степени)
  * различные когнитивные процессы могут использовать дистрибутивные данные по-разному (воображение vs. рассуждение по аналогии, память и пр.)